OS DEFEITOS
	Procuremos focalizar neste capítulo os principais defeitos que têm sido para o homem os grandes impedimentos ao seu progresso moral.

	A nossa preocupação obviamente é esclarecer e colaborar de alguma forma, com o diagnóstico que, pessoalmente, cada um pode fazer dos defeitos que se acham mais acentuadamente incrustados no próprio íntimo.

	Muitos deles, às vezes, constituem verdadeiro obstáculo para nosso avanço evolutivo.

	Sabemos que, conhecendo as características peculiares de cada um desses defeitos, será mais fácil identificá-los e combatê-los. 

	Devido aos envolvimentos que obstruem a nossa consciência, temos, às vezes, reais dificuldades em decifrar as artimanhas e tramas inconscientes, muitas delas até sugeridas hipnoticamente pelos irmãos invisíveis, que se apóiam nas nossas fraquezas. 

	E então, titubeamos, nos deixamos levar e nos desequilibramos.

	Conhecendo nitidamente como se manifestam em nós o orgulho e a vaidade, a inveja e a avareza, o ódio e a vingança, o personalismo, a agressividade e a maledicência, a intolerância e a impaciência, ...

	...podemos registrar mais rapidamente as ações de cada um deles e iniciar de imediato a luta interior para controlá-los, podando as suas interferências, bloqueando a sua propagação e diminuindo as suas conseqüências desastrosas.

	É condição de sucesso, numa batalha, conhecer o melhor possível os nossos inimigos, suas tendências e modos de agir, para não sermos tomados de surpresa e não sucumbirmos aos seus ataques.

	O preço da liberdade é a eterna vigilância, antigo ditado militar, aplica-se inteiramente à batalha que realizamos nos campos da luta íntima.

	Para estarmos libertos das investidas dos nossos próprios defeitos é imperioso que nos vigiemos sempre, conhecendo os perigos a que estamos sujeitos nas oportunidades em que cedemos terreno, abrindo brechas à sua livre ação. 

	Vamos conhecer melhor esses nossos defeitos, retratando bem as suas particularidades, localizando em nós as ocasiões em que estamos vulneráveis eles e, assim, nos afastando dos momentos propícios às suas manifestações, para não sermos mais envolvidos pelos seus tentáculos, nem cairmos nas suas perigosas teias.

	Evidentemente, para vencermos nossas más tendências e nossos defeitos, necessitamos daquela ferramenta muito importante: "a vontade".

	Já refletimos um pouco sobre a vontade e vimos que ela é a' tradução do nosso "querer" diante de algum propósito. 

	Quando queremos ou desejamos algo, movimentamos interiormente o impulso da vontade, que se caracteriza numa disposição de conseguir, de obter. Segue-se, então, o esforço que desenvolvemos nesse trabalho de conquistar o que idealizamos.

	Verificamos, no entanto, que o nosso “querer”, principalmente no terreno dos ideais transformadores, quase sempre, não passa de impulsos fugazes, passageiros, fracos e indecisos. 

	Diante dos primeiros impedimentos, que são importantes testes para pormos em prova a nossa vontade, abandonamos a luta, largamos aquela ferramenta e caímos nos mesmos erros. 

	Mas a queda está no início do aprendizado de qualquer um. 

	Comparando-se a base de apoio dos seres humanos, bípedes, com a dos animais, quadrúpedes, vemos que, ao nos tornarmos eretos, humanos e racionais, a insegurança, até mesmo do equilíbrio físico, é uma condição própria do homem. 

	O homem, cai quando começa a andar, quando ensaia os primeiros passos ao erguer-se sobre si mesmo, evoluindo da fase do engatinhar, imitação do quadrúpede, com pouca mobilidade e relativo domínio de si mesmo.

	O nosso processo de transformação progressiva é igualmente semelhante.  

	Quando nos dispomos a ser melhores e a crescer espiritualmente, precisamos contar com as quedas, pois elas são parte da nossa experiência. São elas que nos fortalecem a vontade, ensinando-nos a ter “persistência”.

	São as quedas responsáveis pela continuidade da luta por realizar algo. Somos aquilo que realizamos e não o que apenas prometemos realizar. 

	E é, imprescindível, para nossa firmeza e segurança, aprender a cair, saber os riscos e perigos que corremos, conhecer as ameaças ao nosso equilíbrio, conviver conscientemente com aquilo que pode nos derrubar, pois, desse modo, tornamo-nos capazes de nos, afastar de áreas movediças.   

	Somos, ainda, biologicamente frágeis e espiritualmente imperfeitos.

	Somos todos aspirantes ao equilíbrio, e o conhecimento é o meio de atingir-mos nosso objetivo. 

	Pedro, de Camargo (Vinícios), em seu livro O Mestre na Educação, nos mostra, no capítulo 20 - “Querer é Poder?” - que: 
	“Há muita gente que procura com afinco realizar seu ‘querer’, por este ou aquele meio, desprezando precisamente o processo seguro de êxito: o saber. 

	Daí os fracassos, o desânimo, a descrença e o pessimismo de muitos”.

	E no final conclui:
	“Saber é poder, repetimos. Aquele que sabe, pode. Aquele que quer, e ignora a maneira  de realizar seu ‘querer’, não pode coisa alguma”.

	O que objetivamos é precisamente indicar a maneira de como realizar o combate aos nossos defeitos, superando-os consciente e tranqüilamente, com conhecimento de causa. ,

	Vamos, nos próximos capítulos, analisar as características de cada um daqueles defeitos mais evidentes, na tentativa de melhor identificá-los nas ocasiões em que se manifestam em nós, em matizes e intensidades variados, aplicando sempre os meios que  já vimos até aqui, para progressivamente transformá-los dentro de nós mesmos.






FAÇA SUA AVALIAÇÃO INDIVIDUAL
1. Já refletiu sobre os defeitos que se acham mais acentuadamente incrustado no seu íntimo?

2. Já identificou particularmente algum, dentre outros defeitos, que constitua verdadeiro empecilho? Qual é?

3. Acha que muitos dos seus defeitos não foram ainda conscientemente identificados?

4. Quando algum defeito seu é manifestado, como consegue identificá-lo?
a) conscientemente
b) pelos males causados a si próprio
c) pelos males causados a alguém
d) por outro meio, além desses

5. Diante de uma atitude ou reação errada cometida por você mesmo, como se sente?
a) triste
b) com autopunição
c) indiferente
d) procura redimir-se

6. Já pensou se quer mesmo combater e superar os seus defeitos?
Em caso afirmativo, descreva os seus motivos.

7- Entende que as "quedas" são oportunidades valiosas de progresso interior? Pode lembrar de algumas experiências próprias que lhe confirmem esse entendimento? Descreva-as, pois isso lhe será útil.

8. Como considera o esforço próprio que tem desenvolvido para vencer as suas más tendências?
a) nula
b) fraca
c) razoável
d) persistente

9. Entende que a paixão propriamente dita é perniciosa no excesso e nas conseqüências maléficas que provoca, e não na sua causa e no seu princípio humano? Reflita melhor sobre isso, você é um espírito condicionado a um corpo humano.

10. Das suas respostas dadas às perguntas acima, que conclusão pode tirar relativamente a você mesmo, a seus propósitos de transformação moral, a seu esforço por consegui-los e a suas conquistas nesse campo?
2CURSO DE REFORMA ÍNTIMA – SEGUNDA PARTE

	O que foi abordado até aqui teve como objetivo levar o cursando a refletir sobre a importância do Conhecimento de Si Mesmo, que é a chave de melhoramento individual.

	É evidente que muito pouco sabemos sobre nós mesmos, mas chegaremos, agora ou depois, cedo ou tarde, à conclusão de que um dia desejaremos ser conduzidos pela própria vontade no caminho do bem. Então, o primeiro passo é exatamente esse: Conhecer-se a Si Mesmo.

	Convidamos você a tomar agora a decisão de realizar esse trabalho, caso ainda não o tenha feito ou, se quiser, seguir a leitura abaixo indicada, para maiores reflexões. 

	As próximas aulas lhe farão conhecer o campo de batalha a ser enfrentado dentro de você mesmo.


O QUE SE PODE TRANSFORMAR INTIMAMENTE
Esta parte foi desenvolvida sobre três temas básicos, a saber:
	Os vícios;
	Os defeitos;
	As virtudes.

Os primeiros abrangem aqueles considerados mais comuns, tidos até mesmo como costumes sociais, mas que acarretam, pelos malefícios provocados, sérios danos à nossa constituição orgânica e psíquica. 

Pela ordem, são eles:
	O fumo;
	O álcool;
	O jogo;
	A gula;
	Os abusos sexuais.

	Os defeitos já incluem a maior parte dos problemas classificados como impulsos grosseiros, expressões de caráter, reações condenáveis, falhas de comportamento, e que nem sabemos claramente como a eles nos temos habituado.

	Finalmente, as virtudes que se colocam como metas a serem alcançadas em substituição aos defeitos.



Assim, o esquema geral desta 2ª parte pode ser apresentado como segue:


OS VÍCIOS
	Os Malefícios do Fumo
	Os Malefícios do Álcool
	Os Malefícios do Jogo
	Os Malefícios da Gula
	Os Malefícios dos Abusos Sexuais

OS DEFEITOS
	Orgulho e Vaidade
	A Inveja, o Ciúme, a Avareza
	Ódio, Remorso, Vingança, Agressividade
	Personalismo
	Maledicência .
	Intolerância e Impaciência
	Negligência e Ociosidade

AS VIRTUDES
	Humildade, Modéstia, Sobriedade
	Resignação
	Sensatez, Piedade
	Generosidade, Beneficência
	Afabilidade, Doçura
	Compreensão, Tolerância
	Perdão
	Brandura, Pacificação
	Companheirismo, Renúncia
	Indulgência
	Misericórdia
	Paciência, Mansuetude
	Vigilância, Abnegação
	Dedicação, Devotamento

OS VÍCIOS
	Vamos ao encontro de alguns dos condicionamentos e dependências que os seres humanos apresentam mais comumente.

	Certamente o conhecimento desses vícios nos colocará em confronto com eles e nos dará ensejo a uma aferição de como estamos situados entre os homens em geral.

	Ninguém, na nossa sociedade, é criticado, ou rejeitado, pelo fato de fumar, beber, jogar, comer bem ou ter suas aventuras sexuais. 

	Tudo isso já foi até mesmo consagrado como natural e, portanto, aceito amplamente como "costumes da época".

	Estamos alheios aos perigos e às conseqüências que os citados hábitos nos acarretam. Além disso, os meios de comunicação estão abertos, sem restrições, à propaganda envolvente e maciça que induz a humanidade ao fumo, ao álcool, ao jogo, à gula e ao sexo. 

	É inacreditável como a sociedade parece se deixar mansamente conduzir, sem a menor reação coletiva, a tão perniciosos incentivos, difundidos por todos os meios.

	Em alguns países já há restrições à propaganda de bebidas alcoólicas e de marcas de cigarros, o que representa alguma reação a esses produtos de consumo. 

	No entanto, são igualmente produtos de consumo as revistas e os filmes que exploram o uso indiscriminado das funções sexuais e estimulam o erotismo, produtos esses que se constituem em agentes contaminadores do comportamento moral do homem, ...

	...que nos induzem ao viciamento das idéias pelo desejo de satisfações ilusórias, fragmentando a resistência ao prazer inconsistente e enfraquecendo os laços das uniões conjugais bem formadas.

	Os chamados "hotéis de alta rotatividade" multiplicam-se nos arredores das capitais brasileiras, comprovando a crescente onda da "liberdade sexual", resultado da enganosa suposição de que todas as nossas insatisfações possam ser solucionadas apenas por atos sexuais.

	Deixamos de abordar aqui o problema dos tóxicos, que são disseminados principalmente entre os jovens, levando-os às mais trágicas e dolorosas experiências, enquanto enriquecem as secretas organizações que manipulam o submundo dos traficantes. 

	Explorados são os moços, precisamente no que diz respeito aos seus desajustes e carências, iludidos' por aqueles aproveitadores que os enganam, oferecendo soluções fáceis, acorrentando-os em processos difíceis de recuperação.

	Outro entorpecente e agente enganoso do homem é o jogo. O que se tem arrecadado das loterias demonstra o nível de preocupação do nosso trabalhador, que busca fora de si a sorte e o enriquecimento rápido.

	Ficam a imaginar em detalhes o que seria feito com o dinheiro ganho, centralizando nele a razão principal do que se pode pretender na vida.

	Mais sonhos e quimeras que apenas alimentam as consciências inadvertidas, desconhecedoras de que as dificuldades existem para desenvolver as potencialidades do nosso espírito, a capacidade de lutar e vencer com esforço próprio.

	Raramente encontramos campanhas ou propagandas esclarecedoras dos malefícios do fumo, do álcool, do jogo, da gula, dos abusos do sexo e dos prejuízos do tóxico.

	Condicionada como está a tantos vícios, de que modo entrará a humanidade na nova fase do progresso moral preceituada por Kardec?

	É impraticável conciliar aquele ensinamento com a enorme propagação dos vícios, que envolve cada vez mais as criaturas de todas as idades, incentivando os prazeres individuais sem qualquer senso de responsabilidade e nenhuma preocupação com suas conseqüências. 

	Parece-nos sensato que deveríamos esperar exatamente o contrário, isto é, a crescente valorização dos homens pelos exemplos no bem e nas atitudes nobres, compatíveis com um clima de respeito ao próximo, de solidariedade humana, de zelo ao patrimônio orgânico e ao manancial de energias procriadoras que detemos

	Numa análise realista, para mudar os rumos da humanidade nesses dias em que pouco se entende da natureza espiritual do homem e da sua destinação além-túmulo, é de se esperar grandes transformações.

	Mas de que forma? Será que esse desejado progresso moral cairá dos céus sem qualquer esforço nosso? 

	É evidente que será edificado pelos homens de boa vontade, pelos trabalhadores das últimas horas, pelos poucos escolhidos dos que possam restar dos muitos já chamados, pelos Aprendizes do Evangelho que resistirem ao mal e souberem enfrentar não mais as feras e as fogueiras dos circos romanos, porém as feras dos próprios instintos animais e o fogo da agressividade que precisamos atenuar, controlar e transformar.

	E para superarmos os defeitos mais enraizados no nosso espírito precisamos fortalecer a nossa vontade, iniciando com a luta por eliminar os vícios mais comuns. 

	Ninguém conseguirá vencer essa batalha se não tiver se preparando para enfrentá-la. 

	Essa condição, no entanto, não se consegue sem trabalho, sem testemunho da vontade aplicada. É, sem dúvida, conquista individual que se pode progressivamente cultivar.

A IMAGINAÇÃO NOS VÍCIOS
	A criatividade representa, no ser inteligente, um dos seus mais importantes atributos. Pela imaginação penetramos nos mais insondáveis terrenos das idéias. 

	Dirigimos vôos ao infinito, descobrimos os véus no mundo da Física, da Química, da Anatomia, da Fisiologia, fazemos evoluir as Ciências, criamos as invenções, desenvolvemos as artes e constatamos o espírito.

	Essa imaginação, por outro lado, tem sido mal conduzida pelo homem, tanto de modo consciente quanto por desejos inconscientes, levando-o a muitos dissabores, contrariedades, sofrimentos e outras conseqüências graves.

	A capacidade mental do homem está condicionada ao alcance da sua imaginação é ao uso que dela faz no seu mundo íntimo. 

	A faculdade de pensar apresenta uma característica dinâmica, que nos proporciona, pelas experiências acumuladas, a percepção sempre mais ampla da nossa realidade interior e do mundo que nos cerca, num crescente evoluir. 

	Desse modo, as nossas experiências, em todas as áreas, servem de referência para novas e constantes mudanças. Nunca regredimos. Quando muito, momentaneamente estacionamos em alguns aspectos particulares, mas nos demais campos de aprendizagem realizamos avanços. 

	É como num ziguezague mais ou menos tortuoso que vamos caminhando na nossa trajetória evolutiva, porém sempre na direção do tempo, que jamais se altera no sentido do seu avanço.

	O homem, pela sua imaginação, cria as suas carências, envolve-se nos prazeres, absorve-se' nas sensações e perde-se pelos torvelinhos do interesse pessoal. 

	Cristaliza-se, por tempos, nos vícios que a sua própria inteligência criou, necessidades da sua condição inferior, que ainda se compraz nos instintos, reflexos da animalidade atuante em todos nós encarnados. 

	O ser pensante sabe os males que lhe causam o fumo, o álcool, o jogo, a gula, os abusos do sexo, os entorpecentes, embora proporcionem instantes de fictício prazer e preenchimento daquelas necessidades que a sua mente plasmou. 

	Tornam-se, então, hábitos repetitivos, condicionamentos que comodamente aceitamos muitas vezes sem quaisquer reações contrárias. Quem conseguiria justificar com razões evidentes às necessidades de fumar, de beber, de jogar, de comer demasiado, e da prática livre do sexo?

	O organismo humano se adapta às cargas dos tóxicos ingeridos e o psiquismo fixa-se nas sensações. 

	Na, falta delas, o próprio organismo passa a exigir, em forma de dependências, as doses tóxicas ou as cargas emocionais às quais se habituara, e a criatura não consegue mais libertar-se; fica viciada. 

	Sente-se, então, incapaz de agir e prossegue sem esforço, contaminando o corpo e a alma, escravizando-se inapelavelmente aos horrores do desequilíbrio e da enfermidade.

	Transfere da vida presente para a subseqüente certos reflexos ou impregnações magnéticas que o perispírito guarda pelas imantações recebidas do próprio corpo físico e do campo mental que lhe são peculiares.

	As predisposições e as tendências se transportam, de algurna forma, para a nova experiência corpórea e, nessas oportunidades de libertação que nos são oferecidas, muitas vezes sucumbimos aos mesmos vícios do passado distante. Admitimos, à luz do Espiritismo, um componente reencarnatório nos vícios, o que de certa forma esclarece os casos crônicos e patológicos provocados pelo fumo, álcool, gula, jogo e pelas aberrações sexuais. Raramente estamos sozinhos nos vícios. 

	Contamos também com as companhias daqueles que se servem dos mesmos males, tanto encarnados como desencarnados, em maior ou menor intensidade de sintonia, funcionando como fator de indução à prática dos vícios que ambos usufruem. 


	Muitas vezes podemos querer deixar tal ou qual vício, mas aquelas companhias nos sugestionam, persuadem e induzem. Como "amigos“ do nosso convívio, apelam diretamente, convencendo-nos e arrastando-nos. 

	Como entidades espirituais, agem hipnoticamente no campo da imaginação, transmitindo as ondas magnéticas envolventes das sensações e desejos que juntos alimentamos.

	Desse modo, ao iniciar o trabalho de extirpar os vícios, podemos estar dentro de um processo em que os três componentes abordados se verifiquem, ou seja: a própria imaginação e o organismo condicionados, a tendência reencarnatória e a persuasão das companhias visíveis e invisíveis.





A TENTAÇÃO NOS VíCIOS
A somatória dos três componentes citados apresenta-se ao nosso íntimo sob a forma de tentações. Interpretamos as tentações como sendo as manifestações de desejos veementes, de impulsos incontidos, a busca desesperada de prazeres ou necessidades que sabem as, serem prejudiciais, mas que não estamos sufiçientemente fortes para conter.

As tentações podem surgir em algumas circunstâncias como pela primeira vez, e podem repetir-se por muitas vezes, naqueles estados de ansiedade em que somos irresistivelmente impulsionados ao cometer enganos para satisfazer desejos. As primeiras tentações estão, quase sempre, mescladas com a curiosidade, com o desejo de experimentar o desconhecido.

Nesses casos, a influência dos já experimentados é, na .maioria das vezes, o meio desencadeante dos vícios. Alguém nos leva a praticá-los pela primeira vez quando assim cedemos às primeiras tentações. Esse procedimento é comum nos fumantes, nos alcoólatras,nos jogadores de azar, nos drogados,nos masturbadores. É a imitação que dá origem ao hábito, costume ou vício.

Devemos considerar que todos nós somos tentados aos vícios e a
muitos outros comprometimentos morais. Podemos ceder às tentações, mas .a partir dos primeiros resultados colhidos nas experiências praticadas podemos nos firmar no propósito de não repeti-las e de não chegarmos à condição de viciados.

Há também incontáveis ocasiões em que as tentações nem chegam a nos provocar, porque simplesmente não encontram eco dentro de nós. Isto é, já atingimos um nível de amadurecimento ou de consciência em que já não nos sintonizamos mais com aquelas categorias de envolvimentos ou de atrações. 

Não sentimos necessidade de experimentar o que possamos sugerir; já nos libertamos,de alguma forma.

QUAL O NOSSO OBJETIVO?
Indiscutivelmente, todos nós colhemos, no sofrimento, os frutos
amargos dos vícios, cedo ou tarde. Aí, na maioria, as criaturas despertam e começam a luta pela sua própria libertação. Não precisamos, porém, chegar às últimas conseqüências dos vícios para iniciar o trabalho de auto-descondicionamento.

Podemos ganhar um tempo precioso e deliberadamente
propormo-nos o esforço de extirpá-los de nós mesmos. É uma
questão de ponderar com inteligência e colocar a imaginação a serviço da construção de nós mesmos. .

Esse é o nosso objetivo: compreender razoavelmente as características dos vícios e buscar os meios para eliminá-los.
Perguntamos: O que o amigo leitor acha que é fundamental em qualquer processo de conquista individual? É o querer? É a vontade posta em prática? É a ação concretizando o ideal?

Primeiro, perguntemos a nós mesmos se queremos deixar mesmo de
fumar, de beber, de jogar, e se desejamos controlar a gula, o sexo.

E por quê? Temos razões para isso? O que nos motiva a iniciar esse
combate? Será apenas para sermos bonzinhos? Ou teremos razões mais profundas? É claro que sabemos as respostas. 

O que ainda nos impede de assumirmos novas posições é o apego às coisas materiais, aos interesses pessoais, que visam a satisfazer os nossos sentidos físicos, digamos periféricos, ainda grosseiros e animais, indicativos de imperfeições. 

É uma questão de opção pessoal, livre e disposta a mudanças. A vontade própria poderá ser desenvolvida, até com pouco esforço; não será esse o problema para a nossa escolha. A questão é decidir e comprometer-se consigo mesmo a ir em frente.

Comecemos, então, por eliminar os vícios mais comuns, aqueles
já citados, de conhecimento amplo e de uso social, que apresentaremos detalhadamente nos capítulos seguintes. 

Coloquemo-nos em posição de renunciar aos enganosos prazeres que os mesmos possam estar nos oferecendo e lutemos! Lutemos com todo o nosso empenho e não voltemos atrás!



FAÇA SUA AVALIAÇÃO INDIVIDUAL
01. Sente-se irresistivelmente condicionado a algum vício?

02. Sofre as conseqüências maléficas que os mesmos provocam?

03. Já tentou libertar-se voluntariamente de algum desses vícios?

04. Analise como começou neles e conclua:
- Por livre desejo?
- Por sugestão de alguém?

05. Quando tentado a experimentar algum dos vícios sociais, cede
facilmente?

06. Percebe, por vezes, a sua imaginação articulando sensações que o satisfazem ao alimentá-las?

07. Já pensou que esse tipo de imaginação nos predispõe a cometê-las?

08. Tem dificuldades em afastar da mente os devaneios e os pensamentos ligados a prazeres íntimos?

09. Já chegou a compreender a necessidade de eliminar os vícios?

10. Acha que poderá com o próprio esforço deles se libertar?


e AULA 7

AS EMOÇÕES

O instinto está intimamente ligado ao corpo físico, enquanto a emoção constitui um estado psíquico que nasce no interior da psique, sendo nitidamente distinta do mecanismo fisiológico, embora tenha fortes e evidentes repercussões sobre este.

Não se pode deixar de considerar a grande influência de um estado emotivo sobre o físico e a estreita ligação entre a psique e o corpo, a ponto de um nosso estado ser capaz de produzir alterações e desequilíbrios fisiológicos até muitos graves.

O QUE É EMOÇÃO?
A palavra emoção vem da junção de ex=para fora e motion=mover. 

As emoções aparecem no ser humano através do sistema natural da evolução de seu psiquismo. 

Nos animais aparecem, o esboço de reações que tipificam o desabrochar dos instintos de conservação (fome e sede) e de reprodução, bem como uma série de outras reações que demonstram a irritabilidade, o carinho, a alegria, o início da inteligência e demais elementos psíquicos em desenvolvimento.

Atingida a fase humana, todas essas funções psíquicas estão com um aprimoramento mais pronunciado, visto que receberam o auxílio da inteligência que avançou. 

A reação da mente a um evento agradável ou desagradável provoca um estado mental impetuoso ou excitado, que são as emoções.

AS EMOÇÕES
A emoção nasce na consciência e, posteriormente, produz efeitos físicos. Isto se dá porque a energia que compõe essa esfera da psique é sensibilíssima, altamente impressionável, reagindo fortemente a qualquer estímulo.

A emoção é, na realidade, a reação ao estímulo vindo de fora. 

Poder-se-ia representar as emoções por flechas provenientes do exterior e que vão golpear a esfera emotiva.












A emoção é portanto, um estado de agitação interna, repentino e intenso, quase sempre pouco durável.

Enquanto perdura, a mente é, com freqüência, ofuscada e impedida de pensar, pois a agitação interna de ondas emotivas produz uma espécie de paralisia do pensamento, uma estase do processo intelectivo.

Como dissemos no início, a emoção produz, também efeitos no organismo físico, tanto externa como internamente.

As emoções podem ser subdivididas em duas grandes categorias: agradáveis e desagradáveis. Alguns estudiosos as classificam em depressivas e de exaltação. 

As emoções agradáveis geram uma sensação de vigor, força e exaltação, enquanto as desagradáveis diminuem o tônus do organismo, enfraquecendo-o e deprimindo-o.

Emoções básicas:

Agradáveis 
Coragem
Alegria
Afeto

Desagradáveis
Medo
Tristeza
Ira

OS SENTIMENTOS

A Gênese dos Sentimentos
O psiquismo vem sendo desenvolvido através dos reinos da natureza. 

Nos animais já esboçam os instintos (conservação, reprodução), iniciam-se os pensamentos com fluxos descontínuos e algumas emoções que nas espécies mais elevadas ficam mais aparentes (alegria, tristeza, etc.). 

Eles agem ainda muito instintivamente porque é a função psíquica primária da sobrevivência.

A fase humana já traz avanços na área psíquica. 
•	Desabrocham os pensamentos contínuos, 
•	a inteligência vai se desenvolvendo, 
•	a emoção se robustece como função psíquica, 
•	a vontade tem seu espaço 
•	e os sentimentos começam a se configurar a partir da evolução dos instintos e das emoções.



A vontade também se desenvolve por etapas. No início ela possui uma capacidade restrita, visto que os elementos psíquicos ainda não estão devidamente demarcados e desenvolvidos e o espírito ainda não sabe o que é melhor para ele.

Essa ignorância da verdade não aciona a força da vontade em seu próprio benefício. Então comumente se diz que a vontade é fraca.

Como acionar a vontade para eliminar um vício se a pessoa se compraz com esse vício? É como disse André Luiz: “A maldade é fruto da ignorância”. Lógico, enquanto a bondade não se desenvolver, a maldade toma conta.

Nesta fase de evolução, os sentimentos vão se multiplicando pelo passar das experiências.

No início eles aparecem sob a forma de sentimentos inferiores (ódio, maldade, orgulho, egoísmo, ressentimento, etc.), mas, com o tempo, esses sentimentos vão adquirindo outro colorido. 

Vão assumindo aos poucos um patamar de sentimentos superiores, como o amor, a bondade, o altruísmo, o perdão, etc.

O sentimento é o cerne da espiritualidade. Ele pode ser considerado uma função racional, mas sutil, porque obedece à lógica do coração e não da cabeça.

Por isso, a assertiva do Espírito da Verdade : 
“Espíritas! Amai-vos, este o primeiro ensinamento; instrui-vos, este o segundo”.

A prioridade foi direcionada ao “amor”, justamente por ser ele a lei suprema da consciência e a mãe de todas as virtudes. 

Os sentimentos são umas das funções psíquicas que atuam nos processos afetivos persistentes, profundos e de grande expressão nas relações humanas e espirituais.

Os dicionários definem os sentimentos como um conjunto de qualidades morais do individuo, por tanto altamente transformadoras de uma sociedade.

Sem as qualidades morais o homem voltaria à barbárie, às guerras sem fim e aos sofrimentos de toda ordem. 

Essas qualidades são a essência das leis divinas que regem a felicidade humana. Sem elas jamais conquistaríamos um estado de pureza interior. 

O homem estaria incompleto na sua evolução e se perderia na noite das tristezas infindas.

Na visão espírita, os sentimentos foram aflorando progressivamente na psique. Foi um processo de transformação que demandou a casa dos milênios e que se deu gradativamente no substrato espiritual mesmo antes da fase humana.

	Essas energias modificadas no tempo, originadas da evolução dos instintos primários, adquiriram o colorido da sensibilidade em expansão a si configurarem nas primeiras emoções, sentimentos, e demais elementos da pisque em franco desenvolvimento..
	
	INSTINTOS  è  EMOÇÕES  è  SENTIMENTOS

	Os sentimentos são a expressão desses atributos do psiquismo sob a forma dos valores morais. 

	Aos poucos começam a aparecer as primeiras emanações de bondade, de solidariedade e demais elementos afetivos que vertem do espírito em evolução. 

	A forma mais primitiva desses sentimentos manifesta-se sob as expressões de maldade, de egoísmo, de orgulho e de todas as maneiras ainda bem conhecida em nossa época. 

	Por isso, o homem da atualidade ainda apresenta fortes apelos instintivos de selvageria, de sensualidade não resolvida e de valores outros que infestam nosso campo mental.

	A área dos sentimentos está a merecer um cuidadoso trabalho da sociedade terrena. 

	Ela deve ser mais conhecida, mais analisada e mais educada, para que possamos sair definitivamente do patamar de inconseqüências humanas que tanta infelicidade têm causado entre os homens.

	Não foi sem razão que Allan Kardec insistentemente nos disse: “...no encarnado como no desencarnado, é sobre o sentimento que se faz mister atuar”. 

	Como almejar uma sociedade educada moralmente, irradiando alegria, sem a educação daquilo que é o primordial da alma humana: seus sentimentos ? 

	A espiritualidade surge é justamente da educação desses valores. Não há outro caminho.

	Os sentimentos são estados emotivos que nascem no interior da psique e projetam-se para o exterior, representando o aspecto positivo, irradiante da vida emotiva, enquanto as emoções são o aspecto negativo, passivo, receptivo.









Os sentimentos podem ser assim representados:


 

Neste caso as flechas partem do interior, projetando-se para o exterior.

	Os sentimentos são estados de ânimo que, além de se diferenciarem das emoções por seu caráter positivo e irradiante, diferem, também, por sua continuidade e duração.

	A emoção, como já dissemos, é súbita, rápida e efêmera, enquanto o sentimento é um estado de ânimo prolongado que nasce e morre lentamente, pois seu caráter fundamental é o da continuidade, da estabilidade e de maior profundidade em relação à emoção.

	O sentimento, além disso, não ofusca por completo a mente; pelo contrário, está, às vezes, em contraste com ela. 

	A mente racional pode continuar seu trabalho, mesmo estando o sentimento presente na psique e, tanto pode contribuir para aumentá-lo, se com ele harmonizar, como pode, por outro lado, opor-se a ele e combate-lo, se não o aprovar.

	Algumas vezes o sentimento pode tornar-se tão intenso e exclusivo, a ponto de transformar-se no que é comumente chamado "paixão", convertendo-se, então, em um mal psíquico. 

	"A paixão é um sentimento levado à exasperação, uma emoção intensa e crônica. Na paixão predomina uma só idéia de amor ou de ódio, em direção à qual converge cada ato nosso. Por seu caráter de exclusividade, é equivalente à idéia fixa" (R. Appicciafuoco).4 Curso de Reforma Íntima 
Aula 12

O ÓDIO
•	É incrível em nossos dias a crescente onda de violência entre as criaturas, a reagirem por nada, sacando uma arma e cometendo, até involuntariamente, trágicos crimes - nas ruas, no trânsito, até mesmo nos meios familiares.

•	E como se não bastasse, o assunto é explorado pela imprensa; rádios e emissoras de televisão, nas disputas de maiores audiências, além de ocuparem os temas preferidos nos filmes policiais e de guerra. 

•	Somos induzidos, portanto, por essas imagens, emoções fortes, que fixam-se no subconsciente, e que tanto influenciam nosso estado de espírito, assim como nossas atitudes. 

•	Importa a nós, que buscamos viver uma conduta cristã; dar testemunhos de brandura, de compreensão e de perdão, contribuindo assim para o meio em que vivemos e para nossa própria felicidade.

O QUE É ÓDIO?

•	o ódio é uma manifestação dos sentimentos ainda primitivos do homem natural ou animal, que ainda guarda no espírito resquícios do instinto de conservação, sob as formas de defesa, de resistência. 

•	Se em seu estado natural, primeiro, o homem reagia fisicamente à agressão exterior, esta reação agora transferiu-se para questões morais não reagimos apenas a agressões físicas, mas a toda situação em que nosso amor próprio for ferido.

CAUSAS
•	a) Em geral, o ódio é despertado por humilhações sofridas, ou quando injustiçados, maltratados, traídos no afeto, na confiança, ou quando ofendidos.

•	São as maneiras de não aceitação das ofensas recebidas. Atingidos em nosso orgulho, sentimo-nos assim e permanecemos, então, ruminando inconformações; 

•	-É o amor-próprio ferido.

•	b) Existe ainda casos de antipatia irrefletida, indecifrável, que por vezes sentimos, e que explicam ódios recônditos de outras existências.

•	c) As manifestações de ódio são ainda sempre intensificadas por espíritos inferiores, toda vez que abrimos campo para infiltrações maldosas, ou descemos nosso nível vibratório ao alcance deles.




CONSEQUÊNCIAS
•	Os sentimentos decorrentes do ódio são, primeiramente o rancor, que é a própria permanência dele; ficamos alimentando sentimentos contra alguém, nas promessas feitas a nós mesmos de revide. 

•	Em segundo lugar surge a própria vingança, seja através de pensamentos, palavras ou atos. 

•	Não nos deixemos levar ou iludir por essas manifestações desavisadas. Elas são ainda modos de expressão do ódio que está , nos corroendo, e tais sentimentos acabam por desagregar nossa própria resistência.

POR QUE SUPERAR? 
•	Se ponderasse que a cólera nada soluciona, que lhe altera a saúde e compromete a sua própria vida, reconheceria, ser ele próprio a sua primeira vítima. Mas, outra consideração, sobretudo, deveria contê-lo, a de que torna infelizes todos que o cercam. Se tem coração, não sentirá remorsos por fazer sofrer as pessoas que ama? (ESE Cap. IX, item 9) 

•	É muito infeliz aquele que necessita odiar. E quão feliz é aquele que ama, que vive essa alegria interior, e a faz esparzir a todos ao seu redor. 

•	O ódio é tão contrário à nossa natureza, que suas pesadas vibrações acabam por afetar nossa própria saúde. A maior parte das doenças não está no físico, mas é causada pelos próprios sentimentos negativos que alimentamos.

•	Na referida passagem evangélica fica ainda clara, em especial, a alusão àqueles que são benignos fora de casa, mas verdadeiros tiranos domésticos que fazem os subordinados suportarem o peso de seu orgulho e de seu autoritarismo. 

•	Já aquele, cujos sentimentos não são fingidos, jamais se desmente. Pode-se enganar os homens, mas não a Deus e nem à própria consciência.

•	Em suma, a cólera não exclui certas qualidades do coração, mas impede de fazer muito bem e pode levar à prática de muito mal. Isto deve ser suficiente para induzir o homem a esforçar- se para dominá-la. O espírita é concitado a isso ainda por outro motivo: o de que a cólera é contrária à caridade e à humildade cristãs. (ESE, Cap. IX, item 9)

•	A maioria de nós homens tem momentos de fraqueza, em que vivenciamos por vezes sentimentos negativos, nas situações até mais insignificantes. 

•	No entanto, essas vivências não excluem a possibilidade de o indivíduo ser virtuoso ou de possuir até um coração amoroso. 

•	O ódio, porém, constitui o maior obstáculo ao amor, e portanto o maior obstáculo à felicidade. Por vezes, desperdiçamos momentos ricos de iluminação interior, por vezes desperdiçamos toda uma vida mantendo-nos imantados a alguém pelo sentimento de ódio. 

•	Importa, pois, superar esse sentimento contrário à principal lei que rege as relações entre os homens: a lei do amor. 

COMO SUPERAR?
1) NO CASO DOS PENSAMENTOS
•	Buscando afastar de nossos pensamentos as idéias de revide, os planos de vingança, os propósitos de reivindicar direitos por ofensas injustas. 

•	Para tanto, devemos alimentar os nossos pensamentos com idéias de compreensão, de tolerância, de perdão, de renúncia. 

•	Buscar desarmar os revides que estamos lançando ao próximo. Não importa qual será a reação de nosso opositor, importa o que se passa dentro de nós.

2) NO CAMPO DAS PALAVRAS
•	E o que disser a seu irmão: racca, será réu no conselho. (Mt, 5: 22)

•	Conter as palavras que podem ser pronunciadas com resquícios de ódio, rancor, é o grande desafio para aqueles que buscam uma conduta pautada segundo os moldes evangélicos.

•	Importa lembrar que as palavras são emitidas carregadas da vibração daquele que emite e podemos comprometer seriamente nosso próximo. 

•	Podemos incluir no campo das palavras o silenciar na hora propícia. É melhor arrepender-se por algo que deixamos de falar do que por algo que já foi dito, e não podermos mais voltar atrás. 

•	Mas, porque uma simples palavra pode ter tamanha gravidade, para merecer tão severa reprovação?

•	- É que toda palavra ofensiva exprime um sentimento contrário à lei de amor e caridade,que deve regular as relações entre os homens, mantendo a união e a concórdia. (ESE, Cap. IX, item 4)

3) NO CAMPO DOS SENTIMENTOS
•	Bem-aventurados os mansos, porque eles possuirão a Terra. (Mt., 5:5) 
•	Bem-aventurados os pacíficos, porque serão chamados filhos de Deus. (Mt., 5:9)

•	Por estas máximas, Jesus estabeleceu como lei a doçura, a mansuetude, a afabilidade e a paciência.  E, por conseqüência, condenou a violência, a cólera, e toda expressão descortês para com os semelhantes. (ESE, Cap. IX, item 4)

•	Mas por que a doçura e afabilidade são consideradas virtudes? Porque a doçura é uma força (virtus); é força em estado de paz, força tranqüila e doce, cheia de paciência e de mansuetude. É uma coragem sem violência, uma força sem dureza, é amor em estado de paz, mesmo na guerra, tanto mais forte quanto mais sustenta os combates. O ódio é uma fraqueza, mas o amor é força (virtus).

•	No entanto, não se confunda os pacíficos a que Jesus se refere com "pacifistas": os primeiros gostam da paz e estão dispostos a defendê-Ia, inclusive mediante a força, já os pacifistas recusam toda guerra. Não se deve portanto confundir a doçura com passividade, mas antes como poder sobre si, força interior" - o que só se descobre na ação.

O PERDÃO
•	Perdoar é um grande desafio para todos nós, nas menores coisas que nos envolvem: alguém nos resvala por descuido na rua, já recebe nossa reclamação; ...

•	...aquele que toma a frente na fila do ônibus é logo puxado para trás; um cumprimento menos atencioso do vizinho já nos torna inimigos ferrenhos;

•	Centralizamos em nós mesmos a importância de tudo e não percebemos o sentido coletivo da nossa existência. É sempre o eu, o meu, em mim, ou seja, o egocentrismo.

Se perdoardes aos homens as ofensas que vos fazem, também vosso Pai Celestial vos perdoará os vossos pecados. (Mt., 6:14)

•	O perdão é complemento da mansuetude, pois os que não são mansos e pacíficos não conseguem perdoar. Geralmente aquele que não consegue perdoar é uma alma sempre inquieta, insatisfeita consigo mesma, de uma sensibilidade amargurada.

•	Aquele que perdoa é calmo, liberto, cheio de mansuetude.

•	Perdoar alguém é receber perdão do Pai, pois libertamos a nós mesmos perante Deus. 

•	Espíritas, não esqueçais nunca que, tanto por palavras como por atos, o perdão das injúrias não deve ser uma expressão vazia.

•	Pois se vos dizeis espíritas, sede-o de fato: esquecei o mal que vos tenham feito, e pensai apenas numa coisa: no bem que possais fazer. (ESE., Cap. X, item 14)

•	Mas há duas maneiras bem diferentes de perdoar: há o perdão dos lábios e o perdão do coração (ESE., Cap.X, item 15). Muitos dizem "eu perdôo, mas nunca esqueço do que ele me fez." Ora, este não é o verdadeiro perdão. O que é, de fato, perdoar?

•	Segundo a referida passagem do Evangelho, o verdadeiro perdão consiste em esquecer o mal que nos tenham feito. 

•	No entanto, não podemos entender o "esquecimento" a que o Evangelho nos convida como o fato de "apagar as faltas" de alguém, pois não podemos considerar o que já aconteceu como anulado, como se não tivesse acontecido. 

•	Perdoar não é apagar os fatos, mas apagar o sentimento negativo em nós; ou seja, o verdadeiro perdão consiste em cessar de odiar. Perdão é a "virtus" que triunfa sobre o ódio, sobre o rancor. 

•	Perdoar é renunciar à vingança, é deixar de odiar, e por isso, quem ama verdadeiramente nem precisa perdoar, pois nunca se magoa. "O que você não me perdoaria?" Pergunta o garotinho ao pai. E o pai não encontra nada.

•	Os pais, por exemplo, por amar os filhos não têm o que perdoar, pois o amor toma o lugar do perdão. Jesus era consumido por um amor, mas um amor universal, e por isso dizia, mesmo ao sua vida ser sacrificada:
•	"Pai, perdoa-lhes, eles não sabem o que fazem.” (Lc., 23:34)

•	Jesus nada tinha a perdoar, pois ele não tinha ódio no coração.

•	Mesmo sendo vítima da injustiça e de agressão, em nenhum, momento ele foi conduzido pelo pensamento do mal, do rancor; ao ,contrário, compreendia, e por isso ro~ava à própria justiça divina que os perdoasse.

•	Se ainda não "conseguimos vivenciar esse amor incondicional qual Jesus, busquemos pelo'-menos combater o ódio em nós. Na impossibilidade de vencermos o ódio em nossos agressores, busquemos pelo menos dominar a nós mesmos. 

•	O amor é uma alegria; mas o ódio é uma tristeza a mais, e não no culpado, mas em quem a sente.

•	No entanto... se por vezes fracos, aprendamos a nos perdoar também!

PERDÃO
•	''Espíritas, não esqueçais nunca que, tanto por palavras como por atos, o perdão das injúrias não deve ser uma expressão vazia. 
•	Pois que vos dizeis espíritas, sede-o. Esquecei o mal que vos tenham feito e não penseis senão numa coisa: no bem que podeis fazer.” (ESE. Cap. X. Item 14. Perdão das Ofensas) 

•	Quantos males nesse mundo não poderiam ser evitados com o perdão? por quais razões é ainda a criatura humana tão inflexível, e se deixa envenenar pelos ódios?

•	Centralizamos em nós mesmos a importância de tudo e não percebemos o sentido coletivo da nossa existência. É sempre o eu, o meu, para mim, comigo, em mim, ou seja, o egoísmo, o egocentrismo. 

•	O que nos atinge no monumento glorioso e sensível do nosso eu é motivo de reação imediata, de defesa, revide, vingança. Quanto mais posses e poder tivermos, mais fortemente responderemos e maiores proporções assumem nossas reações às ofensas. Geram-se inimizades, conflitos, guerras. 


Vejamos como exercitar o perdão:
•	a) Controlando nossos impulsos de menosprezo e indiferença a quem nos tenha esquecido uma cortesia social; 

•	b) Desarmando-nos intimamente, segurando nossos braços e mãos no contato impetuoso com as multidões, no aperto das calçadas, coletivos ou estádios;

•	c) Tolerando o rosto contraído de um vizinho que mal nos olha no elevador, na área comum, na feira ou nos arredores do nosso bairro;

•	d) Não nos deixando magoar com o colega de trabalho mal-humorado ou com o chefe, irritado que nos ofenda;

•	e) Evitando contendas calorosas em assuntos familiares, esquecendo a necessidade de explicações ou pedidos de desculpa de parentes, por falhas aparentemente injustificáveis;

•	f) Aceitando sem exigências irritantes a maneira de ser desse ou daquele nosso integrante do lar, que mesmo contrários ao que de melhor deles esperamos realizam seu aprendizado na escola da vida;

•	g) Cultivando o esquecimento de nós mesmos, nos sacrifícios voluntários ao que possuímos de importante em nosso eu, o que nos torna invulneráveis às agressões, aos maus-tratos e às injúrias;

•	h) Afastando planos de represálias ou idéias de endurecimento para com aqueles afetos mais queridos que nos abandonaram ao esquecimento;

•	i) Alimentando o coração de clemência, sempre que formos caluniados, injustiçados, ofendidos, agredidos, aplacando, assim, os tormentos da revolta.

•	"Perdoai, empregai a indulgência, sede caridosos, generosos, e até mesmo pródigos no vosso amor, porque o Senhor vos dará; curvai-vos, que o Senhor vos levantará; humilhai-vos, que o Senhor vos assentará em lugar de destaque." (Id., ibid.)


Curso de Reforma Íntima
AULA 13

Vingança
	"Vingar-se é, bem o sabeis, tão contrário àquela prescrição do Cristo: Perdoai aos vossos inimigos.

	Aquele que se nega a perdoar não somente não é espírita, como também não é cristão. 

	A vingança é uma inspiração tanto mais funesta quanto tem por companheiras assíduas a falsidade e a baixeza.” (ESE Cap. XII)


Como se apresenta em nós a vingança?
	- À vingança se manifesta no nosso íntimo como uma reação carregada de forte emoção, por uma ofensa a nós dirigida. 

	São também as formas dos revides, em discussões acaloradas, quando trocamos grosserias, os propósitos violentos de vingar crimes cometidos a familiares. Em geral, são as emoções muito fortes do ódio que levam as criaturas a atos criminosos de vingança.

- É comum o sentimento de vingança?
	- Quem é agredido por palavras ou ações, dificilmente passa por tais situações sem revidar aos impropérios ouvidos ou às pancadas recebidas. 

	Estamos longe de oferecer a outra face àquele que nos bata numa. 

	A atitude, a disposição íntima de quem é agredido, para ser fiel ao ensinamento evangélico, deve se revestir de uma coragem muito grande, e de um auto controle gigantesco a que em geral ocorre é a perda total do equilíbrio, desencadeando- se lutas corporais, ou discussões em altas vozes, com palavras de baixo calão.


- Como, nos nossos dias, podemos vencer os ímpetos de vingança?
	Mantendo-nos vigilantes no equilíbrio interior, alicerçado num profundo amor ao próximo, sem nos deixar cair nas teias da nossa animalidade inferior. Ainda aqui, o perdão é o antídoto.




- Podemos angariar conquistas nos capacitando ao perdão?
	- O bom combate se inicia dentro de nós e as conquistas, mesmo quando lentamente obtidas, vão aumentando nossa "capacidade de perdoar.” 

	Para avaliar nossa atual condição, observemo-nos diante das situações em que alguém nos fira, até mesmo fisicamente, e analisemos os sentimentos que ainda despontam em nossa alma, a intensidade deles, até que altura eles nos dominam e até onde conseguimos esquecer o fato e as criaturas que nos atingiram. 

	Se os guardamos por muito tempo, e alimentamos as emoções desagradáveis, é sinal de alerta, que nos deve levar à meditação na tolerância e a redobrar nosso esforço no perdão, prosseguindo para melhores resultados.

- Como justificar o combate à vingança?
	- Para não sermos os infratores às leis de causa e efeito, de ação e reação, para não fazermos ao próximo o que não gostaríamos que alguém nos fizesse. Pelo sentido de saldar os erros cometidos no passado, não mais repetindo-os na atual existência. 

	"A vingança é um dos últimos remanescentes dos costumes bárbaros que tendem a desaparecer dentre os homens." (ESE Cap. XII.)

	Embora não sejam as ocorrências da vingança revestidas de tanta crueldade como nos tempos bárbaros, parece acontecer, em nossos dias, com surpreendente freqüência, como resultado das ofensas não-perdoadas: 
	as mortes por vingança, os crimes por desonra em casos passionais, os ódios incontidos, fazendo vítimas, etc. 

	"O homem do mundo, o homem venturoso, que por uma palavra chocante, uma coisa ligeira, joga a vida que lhe veio de Deus, joga a vida do seu semelhante, que só a Deus pertence, esse é , cem vezes mais culpado ,do que o miserável que, impelido pela cupidez, algumas vezes pela necessidade, se introduz numa habitação para roubar e matar os que se lhe opõem aos desígnios.

	Trata-se quase sempre de uma criatura sem educação, com imperfeitas noções do bem e do mal, ao passo que o duelista pertence, em regra, à classe mais culta."  (ESE.‘Cap. XII)

	Poderá hoje, entre os seguidores da Doutrina dos Espíritos, ou entre seus leitores, constituir-se em grande dilema a questão que deriva dessa abordagem do espírito de Santo Agostinho, ou seja, o da defesa pessoal, na contingência de ser atingido por assaltantes na rua ou em sua própria casa. Deve o espírita portar arma para se defender? 

	Preocupado com sua segurança e com a de seus familiares, no receio de serem violados na integridade física e até moral, precisam, portanto, estar prontos para se protegerem?

	Mesmo que essa defesa implique na morte de algum assaltante?
	Entendemos que quem tem amor no coração nada deve temer.

	A segurança está na confiança que devemos ter na Justiça divina, na proteção dos Amigos Espirituais, na aceitação das provas reservadas a nós e a nossos familiares, por mais cruéis que possam ser. É preferível não se arriscar em eliminar a vida de alguém, e por isso mesmo é preferível evitar o uso de armas. 

	A Espiritualidade tem recursos muito maiores de proteção do que possamos imaginar, e os mesmos podem ser colocados em ação em frações de tempo.

MISERICÓRDIA
	A misericórdia é o complemento da brandura, pois os que não são misericordiosos também não são mansos nem pacíficos. A misericórdia consiste no esquecimento e no perdão das ofensas. “ (Allan Kardec. ESE Cap. X)

	o que seria de nós, criaturas impregnadas de defeitos, se não recebêssemos os acréscimos da Misericórdia Divina?

	Fossem os nossos atos avaliados pelas mesmas medidas com que julgamos os atos alheios, estaríamos inapelavelmente soterrados de tantos males acumulados em nossa volta. 

	E se infinitas misericórdias temos recebido, que retribuições estaremos dando ao próximo? Quais exemplos estamos seguindo?

	É triste nos ver enquadrados na categoria de filhos ingratos, de um Pai Bom e Justo... 

	O que nos faz tão fracos e facilmente atingidos, se não a importância que no damos, resultante do nosso orgulho, do imaginário valor que julgamos ter? 

	Sendo mais coerentes e conscientemente mais realistas da nossa precária condição evolutiva, de modo algum deixaríamos nos engolfar com as exterioridades e nos valorizar pelo que possivelmente detenhamos.

	A misericórdia deve ser inicialmente dirigida a nós mesmos, para identificar nossas fragilidades e conseqüências, partindo disso para a reconstrução dos novos valores da vida em alicerces sólidos e de eterna consistência.

	Apoiemo-nos na observação simples de que os desejos de posse e destaque denotam, em tese, caracteres de insegurança e carência afetiva.

	A atmosfera irreal da luxúria, do relacionamento requintado, não poderá, satisfazer por muito tempo aqueles que já despertaram para os valores da alma. Quem assim se compraz, ainda se acha preso às pretensões dos prazeres momentâneos e da vaidade. . .

	O fato de ser admirado pelo que tem, de viver cercado socialmente, de manter um "status" econômico que traduz para o seu "ego" valores puramente convencionais é, me desculpem, pura perda de tempo! Nada disso levamos conosco como benefícios ao nosso espírito. Pura balela que tende a esvair-se, dia a dia... .

	Quando então nos observarmos muito exigentes, ofendidos por coisas simples, arrogantes com os outros e cheios de si, vejamos aí um sinal de alerta! Está na hora, de aplicar a misericórdia para conosco mesmo e refletir serenamente sobre o que estará pretendendo o nosso "ego". O que estará nos faltando que desejamos preencher com coisas fúteis e de somenos importância?

	Invariavelmente o que nos falta é substituir os prazeres humanos pelas alegrias do espírito, que só a caridade desinteressada nos proporciona.

	Entre as muitas maneiras de aplicar a caridade está a misericórdia. Quando conscientemente a exercemos em nós mesmos, ficamos conhecendo os seus bons efeitos e ficamos mais aptos a utilizá-la com aqueles que nos cercam.

	Ser misericordioso significa estar munido de brandura e pacificação, molduras que ornamentam delicadamente os traços nítidos do perdão; da tolerância.

	O nosso mundo deve ser, com as boas predisposições das criaturas viventes, enriquecido com as expressões de misericórdia. 

	Saber desculpar até mesmo os que, no desespero das revoltas ou do que lhes falta, possam cometer crimes, assaltos, seqüestros. Entendemos que isso deva prevalecer, não nos deixando manter ódio contra os que possam nos atacar nas ruas ou em nossa própria casa.

	"O esquecimento das ofensas é o apanágio das almas elevadas, que pairam acima dos golpes que lhes queiram desferir." (Id., ibid.)


INTOLERÂNCIA
	Intolerância é a qualidade do indivíduo intransigente. Para melhor identificar a intolerância nas nossas manifestações, relacionemos alguns traços característicos desse defeito. 

São eles:
	a) Austeridade para com o comportamento ou para com as obrigações dos outros, nas situações familiares, profissionais ou sociais de um modo geral;

	b) Severidade exagerada quando nas funções de mando, perdendo quase sempre o controle emocional e repreendendo violentamente algum subalterno que tenha cometido certo erro em suas obrigações de serviço;

	c) Rigidez nas determinações ou nas posições tomadas em relação a alguma penalidade aplicada a alguém que tenha errado e sobre quem exerça autoridade;

	d) Rispidez e maus-tratos para com aqueles com quem convive, agindo com dureza e radicalidade;

	e) Não-aceitação e incompreensão das infrações que alguém possa cometer, condenando-as inapelavelmente com julgamentos agressivos e depreciativos;

	t) Prazer em denegrir as pessoas, evidenciando, de preferência, seus defeitos.

	O intolerante não perdoa, nem mesmo atenua as falhas humanas e, por isso, falta-lhe a moderação nas apreciações para com o próximo. Vê apenas o lado errado das pessoas, o que em nada estimula o bem proceder.

	A intolerância doentia é um sintoma indicativo de que algo muito sério precisa ser corrigido dentro do nosso próprio ser.

	Por que exigimos perfeição dos que nos rodeiam e somos complacentes com nossos abusos? Sejamos primeiro rigorosos conosco e, então, compreensivos com os outros.

	"Incontestavelmente, é o orgulho que leva o homem a dissimular os seus próprios defeitos, tanto morais quanto físicos". (ESE, Cap. X)

	Mostrando o mal nos outros, ressaltamos as supostas qualidades que acreditamos ter. É manifestação de orgulho, não nos enganemos. É proceder contrário à caridade "que Jesus se empenhou tanto em combater, como o maior obstáculo ao progresso" (Id., ibid.)
